# УП - Практикум 05 - 30.10.2025 

_Валидирайте входните данни, където сметнете, че е необходимо!_

_За някои от задачите, може да се наложи да преизползвате функции от вече решени задачи, ако смятате, че биха ви помогнали._

_Стремете се към extensible, чист и четим код!_

### Задачи

**Задача 1.** Напишете функция `void swap(int& a, int& b)`, която разменя стойностите на две променливи. Напишете програма, която приема две числа a и b от конзолата и използвайки написаната от вас функция, разменя числата и след това ги принтира на конзолата.

**Пример:**

Вход:

```
Enter a: 7
Enter b: 24
```

Изход:

```
a: 24
b: 7
```

---

**Задача 2.** Напишете функция `void deposit(double& balance, double amount)` и `void withdraw(double& balance, double amount)`, които да манипулират баланса на банковата сметка. Функцията withdraw трябва да проверява дали балансът е достатъчен, преди да изтегли сума, и ако не е то да не го променя, и да принтира подходящо съобщение.

**Пример:**

Вход:

```cpp
int main() {
    double balance = 0.0;
    deposit(balance, 49.99);
    std::cout << balance << std::endl;
    withdraw(balance, 55.50);
    std::cout << balance << std::endl;
    withdraw(balance, 40);
    std::cout << balance << std::endl;
}
```

Изход:

```
49.99
Not enough balance!
49.99
9.99
```

---

**Задача 3.**
Да се напише функция `sort3(int& min, int& mid, int& max)`, която приема 3 числа и ги сортира във възходящ ред.

Вход:
```
4 7 2
```
Изход:
```
min = 2, mid = 4, max = 7
```
---

**Задача 4.** Да се напише функция `absoluteValue(int number)`, която приема число и връща абсолютната му стойност.

Вход:
```
-17
```
Изход:
```
17
```

---

**Задача 5.**
Напишете функция, която приема неотрицателно числа n и k връща log_k(n) (логаритъм с основа k от n), закръглен надолу. 

_log_3(90) = 4,... -> 4_

Вход:
```
90 3
```
Изход:
```
4
```
---

**Задача 6.**
Да се напише функция getDigitOnPosition(int number, unsigned int position), която връща цифрата от числото на подадената позиция.

Вход:
```
2407 4
```

Изход:
```
7
```
---

**Задача 7.**
Напишете функция `concat(unsigned int first, unsigned int second)`, която връща число, получено при конкатенация (долепяне) на `first` и `second`.

Вход:
```
24 61
```

Изход:
```
2461
```
---

**Задача 8.**
Напишете функция, която разделя едно число на 2 равни части в 2 целочислени променливи. Ако числото е с нечетен брой цифри, то първото трябва да е по-дълго. (функцията приема оригиналното число, и още 2 числа, които след изпълнение на функцията трябва да бъдат равни на двете части)

Вход:

```
1234567
```

Изход:

```
left = 1234, right = 567
```

Вход:

```
777888
```

Изход:

```
left = 777, right = 888
```
---

**Задача 9.**
Да се напише функция `lcm(int first, int second)`, която връща най-малкото общо кратно на две числа.

Вход:

```
6 9
```

Изход:

```
18
```
---

**Задача 10.** На конзолата се въвежда число N. След това се въвеждат N на брой цели числа. Намерете техния НОД(gcd)и НОК(lcm).

Вход:

```
4
12 18 24 30
```

Изход:

```
GCD: 6
LCM: 360
```
---

**Задача 11.** Да се напише функция `isSquareRoot(int number)`, която проверява дали даденото число е точен корен.

Вход:
```
25
```
Изход:
```
true
```

Вход:
```
26
```
Изход:
```
false
```
---

**Задача 12.**
Напишете функция, която приема 2 числа - числител и знаменател на обикновена дроб, съкращава числителя и знаменателя максимално (_след изпълнение на функцията, подадените числител и знаменател трябва да са съкратени_) и като резултат връща сумата на съкратените числител и знаменател. 

Вход:

```cpp
int main() {
    int a = 16, b = 20;
    int result = simplifyAndSum(a, b);
    cout << a << ' ' << b << ' ' << result;
}
```

Изход:

```
4 5 9
```
---
**Задача 13.\***
Подобрете задача 4., като вместо резултатът винаги да е сумата на съкратените числител и знаменател, да бъде резултатът от друга функция.

Вход:

```cpp
int main() {
    int a = 16, b = 20;
    int result = simplify(a, b, [](int x, int y) { return x * y; });
    cout << a << ' ' << b << ' ' << result;
}
```

Изход:

```
4 5 20
```
---
**Задача 14.**
Да се напише функция, която по дадени 3 числа - n, m, k разменя k-тите цифри на m и n. (_числата m и n трябва да бъдат с променени стойности, след извикване на функцията_)

```
2407 2003 2
```

Изход:

```
2007 2403
```

---
**Задача 15.**
Напишете програма, която по подадени 3 цели числа a, b и k прехвърля последните k цифри на a в началото на b (_числата а и b трябва да бъдат с променена стойност след изпълнение на функцията_).

Вход:
```
1288 67 2
```

Изход:

```
a = 12, b = 8867
```

---

**Задача 16.**
Напишете програма, която по подадени 3 цели числа a, b и k прехвърля последните k цифри на a в началото на b (_числата а и b трябва да бъдат с променена стойност след изпълнение на функцията_).

```
1288 67 2
```

Изход:

```
a = 12, b = 8867
```

---

**Задача 17.** Да се напише функция `sortDigits(unsigned int number)`, която сортира цифрите на подадено число.

Вход:
```
1432
```
Изход:
```
1234
```

Вход:
```
1000
```
Изход:
```
1
```
---

**Задача 18.**
Създайте функция `isDivisableByValue(int number, int divisor)`, която проверява дали `number` се дели с остатък 0 на `divisor`. Не може да използвате оператор % за тази задача!

(**задача от изпит по УП, 2022-2023г.**)

Вход:

```
8 2
```

Изход:
```
true
```


Вход:

```
8 5
```

Изход:

```
false
```
---

**Задача 19.** Да се напише функция `getDivision(int first, int second)`, която играе ролята на оператор / (за целочислено делене), т.е. връща като резултат *first* / *second*. **Не може да използвате оператор / за тази задача!**

Вход:
```
24 7
```
Изход:
```
3
```

---

**Задача 20.** Напишете програма, която получава цяло естествено число в интервала [100;100000]. <br />
Програмата да изведе най-близкото число степен на двойката до това число. <br />
(тоест разликата на числата по абсолютна стойност да е минимална).

Вход:
```
150
```
Изход:
```
128
```

Вход:
```
1000
```
Изход:
```
1024
```
---

**Задача 21.** Да се напише функция `squareRootToLower(int number)`, която връша корен от *number*, закръглен надолу. **Не може да използвате sqrt() за тази задача!**

Вход:
```
24
```
Изход:
```
4
```

Вход:
```
25
```
Изход:
```
5
```

---

**Задача 22.** Напишете функция, която приема число и отпечатва неговата *факторизация.
 <br />
   *Декомпозиция на числото на произведението на други прости числа(множители), които след това умножение дават оригинала*. 
<br />

Вход:
```
225
```
Изход:
```
3.3.5.5
```
---

**Задача 23.**
Създайте функции, които приемат координатите на три точки:
* `getPerimeter` - Намира обиколката на триъгълника дефиниран от тях
* `getArea` - Намира лицето на триъгълника дефиниран от тях
* `isInsideCircleWithRadius` - Проверява дали триъгълникът дефиниран от тях се намира изцяло в окръжност с радиус *r* и център (0, 0). Радиусът се подава като параметър на функцията.
---

**Задача 24.**
(**достойна задача за изпит**):

Дата представяме като три числа от тип unsigned. Примерно (4, 11, 2022) е валидна дата. Напшиете функция, която приема дата, представена като три числа, и намира следващия ден. От вас се очаква да проверите дали датата е валидна.

Високосна година (leap year) е календарна година, която съдържа един ден повече. Годината е високосна ако:

- Се дели на 400 (2000 година е високосна)
- Ако не се дели на 100 (2100 година не е високосна)
- Ако се дели на 4 (2004 година е високосна)
- В противен случай не е високосна (2005 не е високосна)
Да се напише програма която намира коя ще е датата след n дена.

**Примери:**

**Вход 1:**
```c++
  Enter day, month, year: 28 2 2024
  Enter number of days to add: 5
```
**Изход:**
```c++
New date: 4 3 2024
```

**Вход 2:**
```c++
  Enter day, month, year: 23 4 2027
  Enter number of days to add: 10
```
**Изход:**
```c++
New date: 3 5 2027
```

**Вход 3:**
```c++
  Enter day, month, year: 23 4 2027
  Enter number of days to add: 500
```
**Изход:**
```c++
New date: 4 9 2028
```