# УП - Практикум 14 - 15.01.2026 🏁

### Задачи за подготовка преди изпит:

**Задача 1.** Да се напише функция на C++, `int analyzeArray(const char*)`, която връща като резултат най-голямата цифра от десетичната бройна система, която не се среща в подадения като параметър символен низ. Ако в низа се срещат всички цифри, функцията да връща -1.

---

**Задача 2.** Да се напише функция на C++, `int findIndex(const int arr[], size_t l)`, която намира най-големия брой числа **M** в масива **arr**, такива че за всяко **N** от тях е в сила: **N≥M**. Приемаме, че всички елементи на **arr** са неотрицателни.

---

**Задача 3.** Да се напише функция на C++, `char* findDiff(const long arr[], size_t N)`, която да върне низ, който съдържа двете числа в масива **arr**, с дължина **N**, които имат минимална по модул разлика. Числата да са разделени със символа ',', като първо да бъде по-голямото число.  

**Пояснения:** Всички числа в **arr**, са положителни. Ако повече от една двойка числа имат минимална разлика, то да се върне възможно най-лявата от тях. Считаме, че заделената памет ще бъде освободена в извикващата функция.

---

**Задача 4**. Да се напише функция със сигнатура `bool validDate(const char*)`, която да проверява дали подаденият като вход параметър, е валидна дата във формат "DD-MM-YYYY" (да се отчита и високосните години).

---

**Задача 5.** Да се напише функция на C++, със сигнатура `int Find(long N, int n)`, (n<8, N>0) която намира най-голямото число, което е образувано от точно **n** последователни цифри на **N**.

---

**Задача 6.** Да се напише функция на C++, `void squareArr(int *, size_t len)`, която приема като параметър **сортиран** масив с дължина **len**, за който се знае, че елементите му са **различни** цели числа. Функцията да преобразува масива, като в него да се запишат квадратите на елементите, като те също да са сортирани.

---

**Задача 7.** Да се напише функция на C++, `int checkNum(long N, unsigned int m, unsigned int l)`, която проверява дали числото **N<10^9** се дели на 4 без остатък, ако се разменят местата на цифрите под номера **m** и **l** в него (брои се от едно, отляво на дясно). Функцията да връща -1 при некоректни входни данни. **Да не се използва операцията % (деление по модул).**

---

**Задача 8.** Да се напише функция на C++, `int CheckDate(char*)`, която да проверява дали входния параметър е коректна дата във формат "DD.MM.YYYY".

---

**Задача 9.** (40 т.) Да се напише функция на C++, със сигнатура `unsigned int getGCD(const unsigned int*, size_t)`, която като параметри приема масив от цели неотрицателни числа и дължина на масива и връща като резултат най-големия общ делител на числата в масива.

---

**Задача 10.** (45 т.) Да се напише функция на C++, със сигнатура `bool doExist(const char* symbols, const char* word)`, която проверява дали символният низ **word**, се среща в низа **symbols**, прочетен наобратно.

**Задача 11.** Да се напише функция на C++, със сигнатура `unsigned short int reverseBitwise(unsigned short int)`, която връща връща преобразувано, подаденото като параметър 16-битово число, като двоичния му запис е прочетен наобратно.

---

**Задача 12.** Да се напише функция на C++, `int checkNum(long N)`, която проверява дали числото **|N|<10^9** се дели на 3 без остатък, ако се премахне точно една, произволна, цифра от записа му. Функцията да връща позицията на първата цифра, която удовлетворява условието (брои се от едно, отляво на дясно), 0 ако такава цифра не съществува или -1 при некоректни вх. данни. **Да не се използва операцията % (деление по модул).**

---

**Задача 13.** Да се напише функция на C++, `bool checkNum(long)`, която проверява дали ако в записа на подаденото като параметър число се премахне точно една цифра, то цифрите на новообразуваното число формират монотонно намаляваща или монотонно растяща редица.

---

**Задача 14.** (30 т.) Да се напише функция на C++, `int findNumber(const char*)`, която приема като параметър символен низ, който трябва да съдържа точно три арабски цифри. Функцията да връща като резултат най-малкото число-палиндром, което може да се образува от тези цифри.  
**Пояснение:** Функцията да връща подходящи кодове за грешка, при некоректни входни данни.

---

**Задача 15.** (30 т.) Да се напише функция на C++, със сигнатура `long processNum(long)`, която намира най-голямата строго намаляваща подредица от последователни цифри в подаденото като параметър цяло число (с поне 5 цифри) и връща друго число, което е съставено от тези цифри (редът се запазва).

---

**Задача 16.** (20 т.) Да се напише функция на C++, със сигнатура `int CheckQ(Point)`, която приема като параметър точка в декартовата координатна система. За представянето на точка, използвайте създадена от вас структура, като координатите са подредени така: x,y. Функцията да връща като резултат номерът на квадранта в който се намира точката или 0 за (0,0).

---

**Задача 17.** (30 т.) Да се напише функция на C++, `bool checkStr(const char*)`, която проверява дали подадения като параметър символен низ може да се преобразува в палиндром, ако се премахнат точно два произволни символа в него.

---

**Задача 18.** Да се напише функция на C++, `long findSeq(const char* arr, char S)`, която връща като резултат дължината на най-дългата редица от последователни еднакви символи **S** в **arr**.

---

**Задача 19.** Да се напише функция на C++, `bool findWord(const char* const * grid, size_t M, size_t N, const char* word)`, която проверява дали в матрицата **grid**, с размерност **MxN** се съдържат последователни символи, които образуват думата **word**. Последователни наричаме всички съседни символи по хоризонтала или вертикала в матрицата (без диагонално съседните).

---

**Задача 20.** Да се напише функция на C++, `int* findSets(const int[] arr, size_t N)`, която приема като параметър масив от положителни числа с дължина **N∈(0,32]**, и връща като резултат нов масив. В него да се съдържат всички непразни множества, чиито елементи са елементи и на **arr**.  

**Пояснения:** Използвайте 0 за разделител между отделните множества, като последното от тях също завършва (терминира се) с две нули. Считаме, че заделената памет ще бъде освободена в извикващата функция.
