# УП - Практикум 08 - 20.11.2025

_Преди да започнете със задачките, погледнете следното упражнение:_

# [🤓 Sudoku 🧠](https://github.com/StefanShivarov/introduction-to-programming-fmi-2025-26/blob/main/Week%2008/Practicum%2008/Sudoku)

## Задачи

**Задача 1.** _(малко загрявка за Алгебра)_ Да се напише функция, която пресмята детерминантата на квадратна матрица NxN.

Пример:

Вход:
```
3
1 2 3
4 5 6
7 8 9
```

Изход:
```
0
```

---

**Задача 2.** Дадена е квадратна матрица с размери NxN. Изведете елементите в следния ред спираловидно, по слоеве. Тоест, за най-външния слой, спираловидно по посока на часовниковата стрелка, започвайки отляво; следващия слой обратно на часовниковата стрелка, започвайки от елементът най-горе и най-вдясно от слоя. Следващия слой, пак в посока на часовниковата стрелка, започвайки от най-горния и най-ляв елемент на слоя. И така нататък за оставащите слоеве навътре.

Пример:

Вход:
```
4
1   2   3   4 
5   6   7   8
9   10  11  12
13  14  15  16
```
Изход:
```
1 2 3 4 8 12 16 15 14 13 9 5 7 6 10 11
```

---


**Задача 3.** Дадена е квадратна матрица с размери NxN. Изведете на конзолата елементите и, започвайки от средата (елементът на позиция [N/2][N/2]), спираловидно и разширявайки спиралата, по посока на часовниковата стрелка.

_Бележка от автора: внимателно разгледайте примерите, че е малко объркващо_

Пример:

Вход:
```
6
1   2   3   4   5   6
7   8   9   10  11  12
13  14  15  16  17  18
19  20  21  22  23  24
25  26  27  28  29  30
31  32  33  34  35  36
```

Изход:
```
22 21 15 16 17 23 29 28 27 26 20 14 8 9 10 11 12 18 24 30 36 35 34 33 32 31 25 19 13 7 1 2 3 4 5 6
```

Вход:
```
3
1   2   3   4   5 
6   7   8   9   10 
11  12  13  14  15
16  17  18  19  20
21  22  23  24  25
```

Изход:
```
13 12 7 8 9 14 19 18 17 16 11 6 1 2 3 4 5 10 15 20 25 24 23 22 21
```

---


**Задача 3.** Да се напише програма, която прочита числа N и M от конзолата, матрица с размери NxM и числа P и Q, и извежда на конзолата всички подматрици с размери PxQ.

Пример:

Вход:
```
3 4
1   2   3   4
5   6   7   8
9   10  11  12
2 3
```
Изход:
```
1 2 3
5 6 7

2 3 4
6 7 8

5 6 7
9 10 11

6 7 8
10 11 12
```

---

**Задача 4.** Дадена е правоъгълна матрица А с размери MxN, съставена от цели числа. Дадени са числата P и Q (0<P<N, 0 <Q<M). Намерете най-голямата сума, съставена от подматрици на А с размери PxQ.

_(Ограничения: 2 <= N, M <= 100)_

Пример:

Вход:
```
4 6
1 2 3 4 5 6
4 5 -1 6 7 8
-1 3 9 10 19 3
0 4 5 8 -13 2
2 3
```
Изход:
```
53
```

---

**Задача 5.** Да се напише програма, която прочита от конзолата числа `N` и `М`, матрица с размери NxM и число `deg`. Програмата да принтира на конзолата, матрицата завъртяна на `deg` градуси (ако градусите са положителни, въртим надясно, ако са отрицателни - наляво).

_Уточнение: `deg` трябва да се дели на 90_

Пример:

Вход 1:
```
2 3
1 2 3
4 5 6
90
```
Изход 1:
```
4 1
5 2
6 3
```

Вход 2:
```
2 3
1 2 3
4 5 6
180
```

Изход 2:
```
6 5 4
3 2 1
```

Вход 3:
```
2 4
1 2 3 4
5 6 7 8
720
```

Изход 3:
```
1 2 3 4
5 6 7 8
```

Вход 4:
```
2 3
1 2 3
4 5 6
-90
```
Изход 4:
```
3 6
2 5
1 4
```

Вход 5:
```
3 3
1 2 3
4 5 6
7 8 9
-450
```
Изход 5:
```
3 6 9
2 5 8
1 4 7
```
_-450 = -5\*90 = - 2\*180 - 90  --> завъртаме един път наляво_

_Насока: на практика откъм градуси -450 = -450 % 360 = -90 (deg % 360 = deg)_